今天跟大家分享一下A股所有上市公司
2025年半年报的财务数据汇总分析
半年报发布截止日期是8月30号
就是上周五全部发布完毕
所以我这周就在整理这个数据
初步过来一遍哈
今天把数据分析拿出来和大家分享一下
整体感觉和一季度差不多吧
公司整体业绩基本属于原地踏步
但细节上出现了K型分化
大型公司的业绩基本企稳
还略有回暖
但小型公司的业绩依然很差
大多数小型公司的业绩利润都是下滑的
汇总起来看的话
就是大公司的业绩增长
弥补了小公司的业绩下滑
所以整体上看保持了一个业绩平稳
但是在上半年的二级市场的表现
它又是相反的
这点就很有意思了
就是大公司的股价虽然略有一点增长
但增长幅度是跑出大盘的
而小公司的业绩虽然都很差
但是股价却猛涨
所以这波行情的赚钱效应其实是很差的
大多数的投资者买的还是大型
优质公司更多一些
那我们就一起看细节吧
还是和之前一样哈
我们先看整体数据
再分指数分析
然后再看几个比较热门的行业数据
整体数据就刚刚跟大家讲的哈
业绩基本属于原地踏步
同比增长0.5%左右
不过这样也行吧
就俗话说得好
苍蝇再小也是块肉
总比下跌强吧
整体业绩汇总起来是71.8
1万亿
利润是5.24万亿
从2022年开始啊
A股的整体业绩规模就一直保持在这个水平
我其实挺好奇的
想看一下这个规模它要保持多久
我之前发布这个季度财报分析的视频
总有朋友问我啊
这个数据是哪里来的
我今天也简单跟大家讲一下
这个数据是我用数据库统计出来的
就是MYSQL网上有很多数据接口是可以直接用的
我们先统计好单个公司的数据
这里就有一个统计方法的细节
因为半年报的数据是六个月的嘛
所以需要转化一下
换算成年度数据
我用的算法是滚动业绩
就是取财报期最近四个季度的数据汇总
比如说我们现在看一个公司的半年报
然后加上去年下半年的业绩
就能刚好凑成一年
计算完单个公司的业绩之后呢
我们再给公司打上一个标签
比如说行业标签和指数标签
最后按照标签来汇总统计就可以了
比如说沪深300指数的业绩数据
就是把300加成分股的业绩进行汇总嘛
行业PE1的算法
就是行业的总市值除以对应周期的总利润的
然后再用bi工具把数据转化为图表
这样看起来就很直观了
算法其实很简单的
那简单的东西它不容易出错
其实也很具有参考价值的
我们就一起看一下沪深300的业绩情况
沪深300指数是A股最重要的一个指数
类似于标普500对美股的意义
300家公司占比A股公司总数6%不到
但是业绩占比占了A股总量的60%多
所以沪深300指数是最能代表A股的一个指数
我们投成绩
基本上都是以沪深300来作为参考基数的
我们先看沪深300的业绩汇总
二季度的滚动业绩还是和之前一样啊
就是没有增长
原地踏步
不过这也不是坏事啊
那起码没下跌嘛
仔细看的话还是略有一丢丢的增长之前
现在看的话起码就不会有这个担心了
股市有句话讲得好吗
利空出尽就是利好
再差也就这样呗
那就耐心等待爱呗
你还能咋办
我们这把沪深300的市值数据
跌到这个业绩数据上进行对比观察
现在比较有意思的是
沪深300公司的股价已经开始上涨了
我们在看一季度财报的时候
就已经指出来这个问题了
最近一年的时间
沪深300的整体业绩都没有增长
但是公司的股价涨了不少
出现了业绩和股价的背离
二季度这种情况继续延续
公司的股价加速上涨
这种情况如果公司的业绩也能跟上来
那是最舒服的
因为公司的生意越来越好
公司自然就要比以前更值钱一些
那这个浮盈赚的就很踏实
但是呢二季度的财务数据出来之后
我发现公司业绩还是没变化
那当前这个股价大涨就要打个问号了
有没有可能是泡沫呢
我当然希望不是泡沫哈
但业绩跟不上股价
这是有风险的
我们还是要坦然去面对这个问题
我们再来看一下沪深300的市盈率趋势图
因为在二季度
沪深300的整体利润并没有增加市盈率的算法
就是总市值除以总利润嘛
所以在利润没变的情况下
市值却大幅增长了
那市盈率就被涨到高位了
数据截止到上周五
沪深300的市盈率
我这边计算出来的数据是14.13
已经高于均值一个标准差
我们看这个参考线呢
现在沪深300的市盈率
已经和2017年的最高点
和2021年的和高位都到同一个水平了
高估值不一定代表一定会下跌
但我们要从从概率论的角度去看待这个问题
高估值下跌的概率一定比低估值大
高估值也透未来的预期收益率
这个不是我个人主观的判断哈
这个是客观数据告诉我们的结论
那我们接着看其他的指数吧
我们从大往小看呢
先看大公司
然后再分析中型公司
最后再看小公司的
大家就知道这波行情的特征了
可能有朋友不清楚这个指数的划分
就是不知道沪深300
中证500
中证1000
这些指数代表什么
我这里简单跟大家解释一下
我先给你画张图就看得很直观了
目前A股上市公司总数大概是5400家
我们用一个长条形的图表示
然后按数量分段就是这几个指数的位置
这个指数分类就是按照公司的综合质量进行的
排序分类
沪深300就是A股中排名前300的公司
各个行业的龙头公司都在这个范围里面
中证500就不是排名前500的哈
而是排名300~800之间的500家公司
行业的第二梯队的公司和细分领域的头部公司
一般都在这个区间
然后再往后的中证1000就更小一点
但是在整体市场中还是相对靠前的位置啊
指的是市场排名800~1800的公司
再往下就是中证2000了
是排名1800~3800之间的公司
那种名不见经传的小公司
基本上都在这个区间
都是综合规模在100亿以下的公司
再往后就不用看了
基本都是来凑数的
很多都是在被退市边缘徘徊的公司
说不定过几年就吵不死人了
我们看完沪深300
顺着往下看了
就看了中证500的数据情况
中证500的业绩数据和沪深300差不多
今年二季度也是一个原地踏步的状态
但中证500的整体股价涨幅
明显比沪深300的大多了
今年越是小公司
它股价涨得越好
但也面临同样的问题啊
就是他业绩没怎么涨
如果业绩没涨的话
那股价上涨的结果就是会导致估值虚高
我们一起看一下中证500的市盈率趋势图
很明显的问题了
估值已经超过了21年最高点的水平
虽然21年也是结构性牛市
当年涨的主要是以白马股为主的沪深300
但这个信息也能说明一些问题了
我们要相信客观数据给我们的提示哈
主观思路是会受到各种信息影响的
但是客观数据不会受到影响
数据就明确告诉你了
中证500的估值目前超过了21年的最高点
这就是在阐述一个事实
至于说你听不听得进去
要不要注意风险
那你们就自己多考虑一下吧
最后我们再看中证1000的数据啊
这规模的公司开始公司业绩就很差了
中证1000的公司利润
从从22年开始就一直下跌
就没停过
今年的半年报也不例外
这都第4年了
中证2000的公司利润更差
不过我没有统计中证2000的数据啊
我随机抽调了一些财报
看过了
基本上就这个结论
但今年的行情就是这样的
业绩稳定的大型公司市值就小涨一点
业绩持续下滑的小公司们股价倒是猛涨
我们来看中证1000的市盈率趋势图
这个估值上涨幅度比中证500更高
这还是刚才的话
我再讲一遍的数据已经明确告诉你了
现在计算出来的估值水平
已经是近8年的最高点了
高估值并不代表公司未来股价会下跌
这是一个概率问题
但是预期收益率一定是不高的
那至于要不要规避风险
大家自己想清楚就可以了
我们接着看创业板的数据啊
今年比较火的板块
一个AI相关的制造业
一个创新药
这两个行业的公司基本上都在创业板和科创板
所以我们可以看到
创业板的业绩确实有一点重回增长的迹象
但是股价已经暴涨
业绩的增长预期全部反映到股价上面去了
因为我不是第一次写这个专题啊
写了也有几年了
去年这这个时候股市还没开始涨
当时是讲24年的中报
我就提到过
这个创业板的业绩和股价走势背离的问题
去年这个时候看是创业板股价长期下跌
但实际上创业板公司业绩还是保持增长的
去年这个时候反倒是机会比较好的
等到现在这个局面出现
就是公司业绩虽然上涨了
但是股价它涨得更多
业绩的增长已经充分反映到股价上去了
这个时候反而是好机会的时间窗就已经过了
那我们看完创业板
再来看一下科创板
科创板就类似一个走势更极端的创业板
我们在09年成立创业板的时候啊
其实定位和现在的科创板差不多
所以这两个板块的风格是类似的
等会讲到行业业绩的时候
我们也会提到这个问题
就是现在有些行业确实是踩到风口了
行业内的公司都能吃到行业的红利
公司业绩确实可以实现增长
但可能是由于前面几年的苦日子过得太久了
现在好不容易出来一个
确定性比较好的投资机会
那资金就像几年没开过荤一样
一下就扑上来了
结果股价就一下猛涨
就把业绩增长的预期都消耗完了
因为我们可以看到这个统计的业绩数据嘛
公司的业绩确实涨了
但涨的并不多
匹配不了这个股价的涨幅
等会我们看行业的数据啊
也能看到这个现象
然后我们再来看一下上半年进出口数据
因为今年4月份有贸易战的问题嘛
所以今年要持续监控这个数据
上半年的进出口数据整体还可以啊
能保持一个稳定的增长
看来是没有受到贸易战太多的影响
之前4月份的时候还挺担心这个问题的
贸易顺差方面数据还在持续增长
现在已经到了8.2万亿
这个数据我们就保持每个月看一次
这样安稳的发展就可以了
照这样下去的话
今年应该是不用太担心贸易战对经济的影响
最后我们再来看一些热门行业的数据
先看最火的看半导体
半导体的业绩一直是增长的
不过半导体的行业投资难度非常高
其实不适合新手
半导体属于高科技行业
我理解起来难度很大
很多散户除了能说一句
我看好半导体的前景之外
你也说不出其他的分析结论了
另外就是半导体行业的估值一直都给的比较高
行业规模其实不是很大
汇总起来就只有6000亿的规模
但现在市值给了6万亿了
那市盈率更没法看了
你说它高增长吧
但数据就摆在这里啊
增长确实是有
但也就这样
估值很容易涨出泡沫
涨的时候是很爽啊
跌的时候也很要命的
你不能只看贼吃肉
不看贼挨打呀
前几年半导体暴跌的时候
搞得多少人直接亏的底裤都没有了
所以这个行业对于新手来说
看看就行了
要参与的话就要做很深入的研究了
要做好充足的心理准备
我们再来看一个今年和半导体行业挂钩的
元器件行业
主要是PCB类的产品吧
受到半导体行业的影响
需求开始大涨
大家现在看到做PCB的公司
这两年股价涨的特别多
你说像不像2022年的光伏行业
PCB这个东西懂的人应该很多的
这三个政务听起来可能高大上啊
但换个中文名就懂了
就印刷电路板嘛
是不是很熟悉了
只要是理工科的大学生
我们当年都在寝室里面手搓过PCB的基础
PCB的技术含量其实并不高
高端的PCB还有点技术含量
但远没到那种技术紊乱的地步啊
比如说像台积电那种这东西只能找你做
其他加生产不出来
PCB行业还不至于啊
大家都能生产
所以当前国内PCB的市场需求爆发
我感觉就是一个产能转移和新兴行业
初期带来的需求增长
元器件行业也是去年讲24年半年报的时候
就提到过了
当时是业绩持续增长
但公司的市值都没涨
那个时候机会是很好的
那现在的结论就反过来了
公司的业绩确实是增长了
但是它的股价涨得更多
那这个就有没有可能是泡沫呢
变成了风险大于机会
那我们再看一下银行板块的走势
银行也是今年的大热门板块
银行的半年报只能说是业绩企稳了
今年一季度是比较差的
二季度找补回来了一点
整体上看就是一个企稳的状态
银行问题我之前出专题讲过的
今天就不啰嗦了
今天主要带大家看一下业绩嘛
结果就是业绩企稳呢
同比没涨也没跌
银行的市值也是进入到高位回调的阶段
除了个别公司还在网上冲一下之外
大部分公司都开始回调了
我们可以看到银行的市盈率哈
这估值中摆的现象很明显
如果公司业绩不能大幅增长的话
那大概率是要估值回归的
那现在也只是看
到底是用横盘的方式来消化估值呢
还是用下跌的方式来消化估值
这个我们也不预测了哈
就持续观察就行了
银行看完看白酒
白酒是消费行业的典型代表
如果白酒行业不行的话
基本上就代表居民消费水平疲软
其他消费类的公司业绩基本上也不太行
白酒的一季报其实还可以啊
二季报是低于预期的
白酒现在其实也没啥分析的
就是实体消费不行
居民消费降低
企业商业活动变少了
白酒消费的场景变少了
白酒目前唯一的亮点就是估值低
股息率还比较高
茅台都有个3.5
五
粮液高一点有4.5左右
那这个板块就还不错
因为估值低吗
那这个就有可能是低估值陷阱呗
我们再看几个业绩和股价都不错的行业啊
家用电器今年表现就不错啊
家用电器是对散户相当友好的行业
因为公司的产品
我们在日常中都能轻松的接触到
大部分的公司都属于业务很好理解的公司
如果我们对公司产品比较熟悉
觉得公司产品具有竞争力
那对于公司的判断一般也是OK的
然后家用电器板块的业绩
增长和市值增长都比较稳定
两者都是缓慢持续增长的
这对于散户来说
持仓的感觉会比较好
当然这两年家用电器业绩好
其中一个核心的原因是补贴给的比较多
大家可能会担心
如果明年补贴减少的话
公司业绩会不会下滑
那就这点就列为一个风险呗
如果识别出风险的话
就要对公司的估值提出更高的要求
用大白话讲就是不要追高
等便宜点再买
买的便宜才能对冲风险可能造成的损失
然后再看一下汽车行业吧
国产车这几年业绩都不错啊
从2022年下半年开始
汽车行业就业绩持续增长
每个季度都在增长
我之前讲过哈
如果我们不想承担太高的风险
可以等等业绩出现明显趋势的时候再动手
你们看汽车行业在22年三季度就持续增长了
但是行业的市值在23年和24年
都出现过比较低估的时间窗
所以不用担心市场不给机会啊
多点耐心
一定能找到比较合适的机会的
现在市值不就涨上去了吗
只要业绩在增长
市值一定是跟着涨的
行业的发展周期一般比较长
一般不是一两年就结束了
市场的牛熊周期通常比行业的景气周期要短
所以说大概率是能蹲到低点的
然后时间关系
最后再看一个看一个上次没讲
大家呼声比较高的医药行业
其他行业如果大家有兴趣的
可以在评论区留言哈
我可以单独把业绩图发出来
我之前为啥没讲医药行业呢
因为我完全不懂这个行业
我们每个人都有自己的能力圈嘛
这个行业我是一点都不懂
而且没啥兴趣
所以我只能把把行业的数据摆在这里
直接给大家看一下
那我也解读不了什么
医药行业这几年业绩不是很稳定
好像跟集采有关系吧
一季度医药行业的业绩比较差
二季度也还可以
那别问我为什么
我也不知道为啥
只是把数据给大家描述一下
医药行业的市盈率走势反倒是挺有节奏的
除了21年的病态行情之外
估值基本上都是围绕着均值在做钟摆活动
低于均值一个标准差就会企稳回升
高于均值一个标准差就回调了
当然哈
这个只是我我们观察到的一个统计数据而已
并不能把它当成规律
那最后的时间再做个小总结吧
整体情况和一季度差不多
一季的数据比我预想的稍微好一点
半年爆的话
我只能说是符合预期
能保持原地踏步就不错了
细节上看哈
大型公司普遍业绩企稳
都略微有一点点增长
但小型公司的业绩都很差
还在持续下跌中
我认为这个也符合经济规律
因为小公司大多数都是大公司的供应商嘛
只有大公司先稳定了
才会带着小公司一起发展
但是呢小公司的股价最近半年都涨的特别多
我挑了一些小公司仔细看过了啊
业绩就是很稀烂
但它股价也涨的挺好
这其实是非常危险的情况
因为很多人不会分析公司啊
他就喜欢追涨
这种股票涨的时候是很爽
但是呢行情过了之后呢
一旦跌起来
基本上就会导致你巨亏
没有业绩的公司跌起来是没有底的
甚至可能退市
那就是百分之百的亏损了
分行业看
之前持续跟踪几个业绩比较好的行业啊
公司市值普遍都涨得非常多
大多数都长出来一些泡沫
看来就是市场之前低迷了34年
都没什么像样的机会
那现在好不容易出了几个确定性好的机会
那资金就开始猛冲
公司的业绩确实增长了
但增长的比例也那么回事
但股价涨的太夸张了哈
通常股市泡沫就这样形成的
其实也不算啥新鲜事啊
每次股市有大行情
基本上都是这个剧本
新人多经历几次就知道了
那今天的分享就到这吧
那暑假过完
后面空闲的时间会多一些哈
更新频率我就尽量保持恢复到一周能更新一次